Based on and inspired by the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi, this series
Inspiriert von den Lehren Shri Mataji Nirmala Devis,
aims to explore the evolutionary relationship between two interconnected domains
beschäftigt sich diese Serie mit der Evolution zweier Ausdrucksformen
expressing human awareness at the gross and subtle levels.
des menschlichen Bewusstseins auf der grob- und feinstofflichen Ebene.
It endeavors to elucidate this complex interplay between the current scientific understanding
Die Serie beleuchtet das komplexe Zusammenspiel
of human neuroanatomy; the autonomic nervous system in particular,
zwischen dem autonomen Nervensystem
and the so-called subtle system as described in the traditional literature on yoga.
und dem feinstofflichen System der traditionellen Yoga-Lehren.
Ultimately, the series tries to bring its viewers along this exploratory journey
Die Zuschauer werden in diese Entdeckungsreise einbezogen,
to experience these relationships through meditation as taught by Shri Mataji Nirmala Devi.
um diese Beziehung durch eine Meditation mit Shri Mataji Nirmala Devi zu erfahren.
Thanks to all our viewers for joining us in this series.
Wir danken allen Zuschauern dieser Entdeckungsreise
We are on this exploration into the fascinating intersection
an der faszinierenden Schnittstelle
of neuroscience and spirituality with Dr. Ashish Pradhan,
von Neurowissenschaft und Spiritualität.
who is a distinguished leader in neurology and cardiovascular medicine. Welcome, Dr. Ashish.
Wir begrüßen Dr. Ashish Pradhan als Experten für Neurologie und kardiovaskuläre Medizin.
Thank you, Monikaji.
Danke, liebe Monika.
Great to be back again.
Schön, wieder hier zu sein.
Definitely.
Unbedingt.
My pleasure.
Ganz meinerseits.
The question that I always ask you
Die Frage, die ich Ihnen immer
about every energy center that we talk about,
zu jedem Energiezentrum und auch heute
I know today we are focused on the fifth energy center.
über das fünfte Energiezentrum stelle, lautet:
So, what is the relationship between
Welcher Zusammenhang besteht zwischen
the autonomic nervous system and the fifth energy center?
dem autonomen Nervensystem und diesem Energiezentrum?
And then what organs does this center relate to in human anatomy?
Mit welchen Organen ist dieses Zentrum in der menschlichen Anatomie verbunden?
We also hear about the thyroid gland, maybe a little bit about that.
Vielleicht können Sie uns auch etwas über die Schilddrüse sagen.
Let us begin as always.
Beginnen wir wie immer.
The fifth energy center, also called the Vishuddhi Chakra,
Das fünfte Energiezentrum wird auch ‘Vishuddhi Chakra’ genannt.
has a critical role to play in human evolution.
Wie jedes andere Zentrum spielt es eine entscheidende Rolle
Each of these centers do, we have been saying from the very beginning, the whole system is integrated.
in der menschlichen Evolution, denn das ganze System ist integriert.
It is not unitary.
Es gibt keine isolierten Einheiten.
But this energy center is kind of special in its own way.
Doch dieses Energiezentrum ist etwas Besonderes.
It has 16 aspects to it according to the Sahaj teachings.
Nach den Lehren von Sahaja Yoga hat es 16 Aspekte.
So if we look at human evolution from the time again,
Betrachten wir die menschliche Evolution,
from when it started, unicellular life forms
angefangen bei einzelligen Lebensformen
right up to the vertebrate animals or mammals such as us,
bis hin zu Wirbeltieren oder Säugetieren wie uns,
this energy center is believed to have played two roles.
wird angenommen, dass dieses Energiezentrum zwei Rollen spielte:
One is that this energy center controls the voice box or the larynx.
Einerseits steuert es den Kehlkopf (Larynx)
It also controls the movement of our arms and so on and so forth.
sowie die Bewegung der Arme usw.
But it is a speech that I would like to focus on a little bit.
Doch ich möchte mich auf die Sprache konzentrieren.
So, as we’ve said several times in this series,
Wie wir bereits mehrmals feststellten,
we have the autonomic nervous system within us—
gibt es das autonome Nervensystem
which is what this series is about.
mit seinen beiden Komponenten:
Two components: sympathetic, parasympathetic.
dem Sympathikus und dem Parasympathikus.
And the larynx or the voice box is controlled by two nerves
Der Kehlkopf wird von zwei Nervenablegern gesteuert,
called the recurrent laryngeal nerves and they are offshoots.
den sogenannten Nervi laryngei recurrentes.
They come from the vagus nerve and the vagus nerve comes from the midbrain.
Sie entspringen dem Vagusnerv und dieser wiederum dem Stamm- und Mittelhirn.
So the long and short of it is this, that in evolution,
Den Evolutionsbiologen zufolge
one of the reasons according to evolutionary biologists,
ist einer der Gründe, warum der Homo sapiens
one reason the Homo sapiens enjoys a pre-eminent position
eine herausragende Stellung auf diesem Planeten genießt,
on this planet is its ability to communicate.
seine Fähigkeit, zu kommunizieren.
So communication is one of the key functions
Kommunikation ist also eine Schlüsselfunktion,
enabled by this energy center.
die durch dieses Energiezentrum ermöglicht wird.
And if you think about it, it is the power of speech.
Denkt man darüber nach, so ist es die Macht der Sprache.
Now, it is not that sounds that are produced by an organism
Die von einem Organismus erzeugten Laute
are unique to the Homo sapiens.
kommen nicht nur beim Homo sapiens vor.
There are multiple other species,
Es gibt Abertausende Arten,
thousands and thousands of them that produce sound.
die Laute erzeugen:
Birds produce sounds, animals produce sounds, mammals such as whales and dolphins in the water,
Vögel oder Säugetiere wie Wale und Delfine
they produce sounds.
erzeugen Laute.
So producing sound by itself is not the issue.
Die Lauterzeugung an sich ist also nicht das Thema.
In all these organisms, this energy center probably played a role.
In all diesen Organismen hat dieses Energiezentrum wahrscheinlich eine Rolle gespielt.
But in the human being, it is the most evolved
Doch im Menschen ist es am höchsten entwickelt,
because it allows us to form what we call speech patterns
weil es uns erlaubt, Sprachmuster zu bilden,
that we call words and therefore language.
die wir Wörter und somit Sprache nennen.
And it is this language that has allowed, or the ability to create languages,
Die Fähigkeit, Sprachen zu erschaffen,
to speak languages, to communicate with each other in languages,
zu sprechen und damit zu kommunizieren,
which unfortunately sometimes also leads to divisions
hat leider manchmal auch zu Spaltungen
amongst individuals and communities and nations.
von Individuen, Gemeinschaften und Nationen geführt.
But it is this power of language that has enabled us
Doch die Macht der Sprache hat uns auch befähigt,
to gain dominance over other species.
die Vorherrschaft über andere Arten zu erlangen.
Now, how did that pan out?
Wie hat sich das nun entwickelt
How did it provide us with an evolutionary advantage?
und uns einen evolutionären Vorteil verschafft?
So it is hypothesized and there is maybe a full rational background
Vielleicht hat es einen rationalen Hintergrund,
as to how this was probably possible,
wie dies passierte.
as if we go back to literally millions of years
Vor Millionen oder vielleicht
and maybe hundreds of thousands of years after that,
Hunderttausenden von Jahren später
when humans started living in caves
begannen die Menschen, in Höhlen zu leben.
with primitive tools,
Sie hatten primitive Werkzeuge
they were subject to attacks by wild animals.
und waren Angriffen von wilden Tieren ausgesetzt.
So let us say two individuals living in the same cave
Lebten zwei Personen etwa in derselben Höhle,
or near each other could warn each other
konnten sie sich durch ein Sprachmuster
through a pattern of speech that there may be a sabre-toothed tiger close by
vor einer Säbelzahnkatze warnen und zusammen
and then banding together, either running away from it
davor weglaufen oder sicherstellen,
or making sure they did not get close to it.
ihr nicht zu nahe zu kommen.
That allowed for a survival advantage.
Das war ein Überlebensvorteil.
And then we can expand on this for the next,
Wir könnten das noch weiter ausführen,
as much as we want, but we can see how that ability
doch wir sehen, wie diese Fähigkeit, Gefahren zu kommunizieren
to communicate danger, forewarning of a threat
oder vor einer Bedrohung zu warnen,
to an individual or to a family or to a group of individuals,
für Einzelne, eine Familie, eine Gruppe
to a settlement allowed this to happen.
oder eine Siedlung diese Vorteile brachte.
So in human evolution, this center has played a very important role.
Dieses Zentrum spielte also eine wichtige Rolle in der menschlichen Evolution.
The other role that the founder of this system of meditation,
Die Gründerin von Sahaja Yoga,
Shri Mataji Nirmala Devi always says,
Shri Mataji Nirmala Devi, erwähnte weiter,
is that it was this center that allowed us to raise our heads.
dass dieses Zentrum uns erlaubte, den Kopf zu heben.
So this cervical curvature, if you see the human skeleton
Betrachten wir das menschliche Skelett
or the human vertebral column in profile,
oder die menschliche Wirbelsäule im Profil,
you have the cervical curvature, then
gibt es die Halskrümmung,
the thoracic curvature and the lumbar
die Brustkrümmung, die Lendenkrümmung
and the sacral curvatures.
und die Kreuzbeinkrümmung.
So when in the Neanderthal stage or in the Denisovan stage,
Bei den Arten, die dem Homo sapiens vorausgingen
the other species that preceded the Homo sapiens, if you see the classic biology textbook
zeigt ein klassisches Biologielehrbuch
showing the evolution of people,
zur Evolution des Menschen jemanden,
somebody hunched over and then gradually stood upright.
der zunächst gebückt lief und sich dann allmählich aufrichtete.
This upright posture and particularly the raising of the neck
Man nimmt an, dass der aufrechte Gang und das Heben des Kopfes
is believed to have been influenced by this energy center
von diesem Energiezentrum beeinflusst wurde.
through its control of the vertebral column as well as the nerves,
Es kontrolliert die Wirbelsäule und sowohl den Sympathikus,
both the sympathetic, the parasympathetic
den Parasympathikus
as well as the skeletal nerves that allow for the musculature
als auch die Skelettnerven, die es wiederum der Muskulatur ermöglichen,
to function in this fashion.
auf diese Weise zu funktionieren.
Besides the vocal cords, this energy center is responsible for the control of our teeth,
Neben den Stimmbändern ist dieses Energiezentrum auch für unsere Zähne,
our musculature here, our face, the muscles as well as our ears.
unsere Gesichtsmuskulatur und unsere Ohren zuständig.
So again, think about it.
Die Fähigkeit zu riechen,
The sense of olfaction, that is a sense of smell.
zu hören
So the sense of smell, the ability to hear and the ability to speak are all functions
und zu sprechen sind alles Funktionen,
that are governed by this single energy center.
die von diesem Energiezentrum gesteuert werden.
And if we go back into our evolutionary process,
Wir nehmen an, dass der Geruchssinn
it is believed that the sense of smell was the first
im Lauf der Evolution der erste Sinn war
amongst all other senses that was evolved or that was developed
der sich entwickelte.
because in the water the little fish had to detect the presence of a predator by smelling
Im Wasser musste ein kleiner Fisch die Anwesenheit eines Raubtiers
through the very primitive olfactory cells that it had,
durch seine primitiven Riechzellen erkennen –
the presence of a larger animal or a larger being
also die Anwesenheit eines größeren Wesens
because of the chemicals that it emitted through its presence.
aufgrund der Chemikalien, die es ausstieß.
So the sense of olfaction also gave us that evolutionary advantage as it evolved.
Auch die Entwicklung des Geruchssinns war also ein evolutionärer Vorteil.
The sense of hearing, same thing.
Beim Hörsinn ist es dasselbe.
When we heard sounds, the sense of sound, I think we discussed this in a previous episode,
Der Hörsinn entwickelte sich sogar vor den Zellen,
developed even before the cells that eventually over millions of years became our eyes
die schließlich Millionen Jahre später zu unseren Augen,
or the sense of vision.
also unserem Sehsinn wurden.
So the sense of smell and the sense of hearing allowed us that evolutionary advantage
Geruchs- und Hörsinn waren also ein evolutionärer Vorteil,
as the human condition evolved but
als sich der Mensch vor Milliarden von Jahren,
even starting from literally billions of years ago.
begann zu entwickeln.
So this energy center allowed us to evolve,
Dieses Energiezentrum ermöglichte uns, das zu erlangen,
to gain what we might dare use the word consciousness.
was wir – vielleicht etwas gewagt – Bewusstsein nennen.
Who we are as individuals, as a collective,
Was wir als Individuen, als Kollektiv und als Körper sind,
as a body started from this particular energy center.
begann mit diesem Energiezentrum.
And that is why this center from a Sahaj point of view
Deshalb ermöglicht es uns aus der Sicht von Sahaja Yoga
is responsible for allowing us to have a sense of collectivity
ein Gefühl für Kollektivität.
which we will deal with later in this episode.
Damit befassen wir uns später in dieser Folge.
The thyroid gland, again very, very important,
Die Schilddrüse ist sehr wichtig.
it sits here in front of the trachea in this upper part
Sie sitzt hier vor der Luftröhre, im oberen Bereich,
and the thyroid gland secretes hormones
und produziert Hormone,
that we are all familiar with, that is thyroxine
die wir alle kennen – nämlich Thyroxin und Trijodthyronin,
and triiodothyronine, the thyroid T3, T4. Most of us who have undergone exams, know
die Schilddrüsenhormone T3 und T4.
that your internist will ask for the levels of those hormones.
Viele wissen, dass Internisten nach den Spiegeln dieser Hormone fragen.
Those hormones are very important because they are related
Diese Hormone hängen mit der neuronalen Entwicklung
to neural development, the development of the brain.
des Gehirns zusammen.
So the thyroid hormones help in what is called
Sie helfen bei der Neurogenese,
neurogenesis which means the growth of cells.
also dem Wachstum von Nervenzellen.
They are important for synaptogenesis which means
Sie sind ebenfalls wichtig für die Synaptogenese,
the connectivity between these neurons is very important,
also die Konnektivität zwischen diesen Neuronen.
we will deal with this in the final episode.
Mit diesen Synapsen befassen wir uns in der letzten Folge.
But these are synapses through which neurons talk to each other.
Durch sie kommunizieren die Neuronen miteinander.
The presence of these hormones is very important for optimal development of the brain
Diese Hormone sind sehr wichtig für eine optimale Entwicklung des Gehirns.
and unfortunately we know that individuals who from birth
Menschen, denen diese Hormone von Geburt an fehlen,
or lack this hormone do suffer from neurological conditions
leiden an neurologischen Erkrankungen
and even sometimes mental retardation.
und manchmal sogar an geistiger Retardierung.
So these hormones are important and that is why
Diese Hormone sind also von Bedeutung
this energy center, which is the fifth energy center,
und damit das fünfte Energiezentrum so entscheidend
is so critical for human evolution, for the development of the human brain,
für die menschliche und speziell die Entwicklung des Gehirns,
the overall development of the nervous system, and the sense of collectivity that we feel
für die gesamte Entwicklung des Nervensystems und des Gefühls für Kollektivität –
both as an individual as part of a larger organism.
sowohl individuell als auch als Teil eines größeren Organismus.
I know this answer is very long
Diese Antwort ist sehr lang.
but there's one interesting hypothesis
Doch es gibt eine relativ neue Hypothese:
that has recently been postulated is that this energy center
Dieses Energiezentrum kontrollierte
probably also controlled
wahrscheinlich auch die Entwicklung
the development of the entire skeleton, not just the musculature.
des gesamten Skeletts und nicht nur der Muskulatur.
But also the bones-muscles essentially sit on the bones,
Die Muskeln sitzen auf den Knochen
the bones provide the framework, the muscles sit on that.
und die Knochen bilden das Gerüst.
If you have seen images or in museums or sketches
Bilder in Museen, Skizzen
or what we know from skeletons that have been discovered
oder ausgegrabene Skelette unserer Vorfahren zeigen,
of our ancestors from the distant past, the lower jaw protrudes forward.
dass der Unterkiefer nach vorne ragt.
So the front part of the face, the upper part of the face
Der obere Teil des Gesichts sitzt hinten
sits at the back, the lower jaw juts forward.
und der Unterkiefer ragt nach vorne
You see that in apes, in great apes.
wie bei Affen oder Menschenaffen.
Whereas with the human being, the jaw has gone back
Beim Menschen dagegen sitzt der Kiefer weiter hinten
and it is much more level and the reason for that is hypothesized
und ist viel ebener.
to be that this muscle that controls our mastication, the chewing
Der Kaumuskel bewegt beim Kauen
with the lower jaw that goes up and down when we chew food
den Unterkiefer auf und ab.
which is the lower bone which is called as the mandible bone.
Man nimmt an, dass die Struktur des einst viel stärkeren
The mandible bone was much more stronger and protruded forward but through a gene
und nach vorne ragenden Unterkiefers, durch ein Gen,
that controlled for its development is thought
das seine Entwicklung kontrollierte,
to have changed the structure of the bone
verändert wurde und so der
to the extent that it allowed for the mandible to go back
Unterkiefer zurückgesetzt
and because of that the biomechanical forces were reduced
und die biomechanischen Kräfte reduziert wurden.
or there was less stress on it and that allowed
Geringere Belastungen erlaubten es so,
for the skull to grow.
dem Schädel zu wachsen.
Now let's put it all together.
Fassen wir das nun alles zusammen.
The lower part of the face which is the mandible, if it was longer it caused more stress here
Ein längerer Unterkiefer würde hier größere Belastungen verursachen.
and therefore it pulled this down and did not allow
Deshalb hätte er das Gesicht nach unten gezogen und nicht erlaubt,
these two parts of the cranium, the skull to expand
dass sich diese beiden Teile des Schädels ausdehnen
and therefore what was inside it, the brain.
und somit auch das, was darin war – das Gehirn.
The brain couldn't expand but because this went back,
Doch weil sich der Unterkiefer zurückentwickelte,
biomechanical forces reduced here,
reduzierten sich hier die biomechanischen Kräfte.
and that reduced pressure on the cranium bones here
Das wiederum reduzierte den Druck auf die Schädelknochen
on both sides,
auf beiden Seiten,
to allow for that space for this mass of cells inside called the brain to expand.
um Platz für das Gehirn im Innern zu schaffen.
So it is absolutely fascinating to see, and of course hypothesize, we cannot prove this,
Wir können es nicht beweisen,
there is no way to easily prove this, but it is a fact
aber es ist eine Tatsache, dass sich
that had the mandible been not controlled
ohne die Rückentwicklung des Unterkiefers,
or had it not gone back, maybe the ability
ohne das Wachstum des Schädels
of the cranium to grow and therefore for the brain to expand
und damit des Gehirns
which makes this possible, you and I to speak, would perhaps not have been possible.
unsere Sprachfähigkeiten vielleicht nicht entwickelt hätten.
So this energy center is absolutely critical, it's fascinating, it's extremely complex
Dieses Energiezentrum ist somit entscheidend, faszinierend und extrem komplex.
but it has probably played a stellar role in human evolution.
Wahrscheinlich spielte es eine herausragende Rolle in der menschlichen Evolution.
Definitely.
Unbedingt.
It's such a sophisticated mechanism in this evolution.
Dieser Evolutionsmechanismus ist so ausgeklügelt und
It's so interesting to learn about this.
es ist sehr interessant, das zu erfahren.
So Dr. Ashish, as we understand that every center
Dr. Pradhan, wir wissen, dass jedes Zentrum
has some qualities that an individual manifests
einige Qualitäten hat.
and then is there any potential scientific basis
Gibt es eine wissenschaftliche Grundlage
to the Sahaj teaching that collective consciousness
dass das kollektive Bewusstsein aus der Sicht von Sahaja Yoga
begins from this center?
von diesem Zentrum ausgeht?
Yes, it's a little complex mechanism or a complex explanation
Ja. Es gibt einen komplexen Mechanismus,
but we'll try to simplify this.
aber wir versuchen, es zu vereinfachen.
So along with the control of the vocal box, of the larynx,
Neben der Steuerung des Kehlkopfes,
of the vocal cords within the larynx
der Stimmbänder im Kehlkopf
and the other parts within the face,
und der anderen Gesichtsteile,
this energy center is also believed to control two other plexuses.
wird angenommen, dass dieses Energiezentrum zwei weitere Nervengeflechte reguliert:
One is the cervical plexus and the other one is the brachial plexus
den Plexus cervicalis und den Plexus brachialis.
and these are again as we have discussed, plexuses are
Plexus sind Nervengeflechte
groups of nerves, they contain both sympathetic,
die sympathische, parasympathische
parasympathetic and sensory components.
und sensorische Komponenten enthalten.
Now the brachial plexus controls the movement of our arms.
Der Plexus brachialis etwa steuert die Bewegung der Arme.
It makes the movement of our arms possible that helps us to communicate.
Er ermöglicht es uns Kommunikation durch die Bewegung unserer Arme.
The interesting fact is that so far as microdissection
Mikrosektionstechniken zeigten,
techniques have allowed us to examine,
dass wir keine parasympathischen Nervenenden
we do not have parasympathetic nerve endings in the tips of our fingers.
in unseren Fingerspitzen haben.
We only have sympathetic nerve endings
Dort gibt es nur sympathische Nervenenden.
and although we believe that parasympathetic controls
Obwohl wir glauben, dass der Parasympathikus
everything within the viscera, we have discussed this before
alle inneren Organe des Bauchraums
through the vagus nerve for the most part
größtenteils durch den Vagusnerv steuert,
but there are no sympathetic nerve endings in the tips of our fingers.
gibt es keine parasympathischen Nervenenden in den Fingerspitzen.
Now how is that important?
Warum ist das wichtig?
It's important from a Sahaj point of view because when
Es ist aus der Sicht von Sahaja Yoga sehr wichtig:
the inner energy rises and it crosses this energy center,
Die innere Energie steigt auf und durchquert
the fifth energy center within the central channel,
das fünfte Energiezentrum im zentralen Kanal.
through mechanisms that are physiologically very difficult
Durch bis jetzt noch schwer erklärbare
to appreciate, not yet, I mean human science
physiologische Mechanismen
has not reached that stage but probably one day will,
erlaubt uns dieses fünfte Zentrum,
however it allows us to feel reality
die Realität jenseits unserer
beyond the cognitive perception.
kognitiven Wahrnehmung zu spüren.
And that is we can feel what are called as vibrations,
Das heißt, wir können das fühlen, was man Vibrationen nennt,
this cool breeze that does blow through the tips of our fingers.
diese kühle Brise, die über unsere Fingerspitzen weht.
Now let's put it all together.
Die Energie steigt durch den
The energy rises through the central channel which is parasympathetic.
parasympathischen zentralen Kanal auf.
It is not sympathetic, it is parasympathetic.
Er ist nicht sympathisch, sondern parasympathisch.
However the ability to feel the rising of this energy
Die Fähigkeit jedoch, das Aufsteigen dieser Energie zu fühlen
and the consequence of that rising
und die Wirkung dieses Aufsteigens
is felt through the tips of our fingers
spüren wir auf den Spitzen unserer Finger,
which is sympathetic.
was wiederum ein sympathisches Phänomen ist.
And therefore it is at the level of this energy center
Deshalb können wir –
because of these two plexuses, the brachial plexus
wegen des Plexus cervicalis,
and the cervical plexus but predominantly the brachial plexus
aber vorwiegend wegen des Plexus brachialis,
which innervates our hands and the nerves in our hands,
der die Hände innerviert –
we can clearly see how this energy center
deutlich sehen, wie dieses Energiezentrum
allows us to feel these vibrations.
uns diese Vibrationen spüren lässt.
Because of Sahaj,
Dank Sahaja Yoga kann man spüren,
when this energy rises and you can feel it,
wie diese Energie aufsteigt.
this ability to feel allows you to get this realization
Sie erlaubt die Erkenntnis
that you are not just you but you are part of a larger reality.
dass man nicht nur einfach man selbst ist, sondern Teil einer größeren Realität.
That you exist as part of a larger system, of a larger reality that transcends you.
Man existiert als Teil eines größeren Systems, das einen transzendiert.
And this is the beginning of what is called collective consciousness.
Das ist der Beginn dessen, was man kollektives Bewusstsein nennt.
So we have individual consciousness: I am breathing,
Wir haben ein individuelles Bewusstsein:
I am seeing you, I am hearing you, you are seeing me,
Ich atme, ich sehe und höre Sie und Sie sehen mich –
so that is our individual consciousness.
das ist unser individuelles Bewusstsein.
But when this inner energy rises, it is only through
Doch wenn diese innere Energie aufsteigt,
the awakening of this energy center
erlaubt uns die Erweckung dieses Energiezentrums
that allows us to feel through the sympathetic system
durch das sympathische System das zu spüren,
what is actually happening within the parasympathetic system.
was im parasympathischen System geschieht.
So let me repeat that.
Lassen Sie mich das wiederholen.
These nerves at the tips of our fingers do not have parasympathetic endings.
Diese Nerven an den Fingerspitzen haben keine parasympathischen Endungen.
So what is otherwise happening within the parasympathetic,
Eigentlich haben wir also keine Möglichkeit, zu erfahren,
we would have no ability to know.
was im Parasympathikus geschieht.
It is only because of this energy center that we can feel
Nur mithilfe dieses Energiezentrums können wir
this sensation in our hands - what is happening
über die Empfindungen in unseren Händen spüren,
within the parasympathetic nervous system.
was im parasympathischen Nervensystem passiert.
And which is why the founder of this system of meditation,
Deshalb wiederholte die Gründerin von Sahaja Yoga,
Shri Mataji, always used to say that in order to feel
Shri Mataji, immer wieder, dass dieses Energiezentrum
This cool breeze, what She called vibrations,
in einem sehr guten Zustand sein muss,
you need to have this energy center that is in a very good condition,
um diese kühle Brise oder die Vibrationen zu spüren.
that is in a healthy condition and therefore it is very important
Es ist also wichtig,
to keep this center in a great working condition
es in einem hervorragenden Zustand zu halten,
so that you can feel it.
damit man die Vibrationen fühlen kann.
It is a bit complex, but that is how we begin to comprehend
Es ist etwas komplex, doch so beginnen wir
and to experience collective consciousness.
kollektives Bewusstsein zu verstehen und zu erfahren.
Well, Dr. Ashish, every single discussion with you has been so much interesting.
Jede Diskussion mit Ihnen war sehr interessant, Dr. Pradhan.
We have learnt a lot with you and I do want to once again
Wir haben viel von Ihnen gelernt und ich möchte Ihnen erneut
thank you for your time today
für Ihre Zeit danken.
and we look forward to talking to you on the next episode
Wir freuen uns darauf, in der nächsten Folge
about the next energy center.
mit Ihnen über das sechste Energiezentrum zu sprechen.
Thanks once again.
Nochmals vielen Dank.
Thank you again.
Ich danke Ihnen.
And we would encourage our viewers to follow the meditation video that is going to be guided
Nun möchten wir unsere Zuschauer wieder zu der von Shri Mataji Nirmala Devi geleiteten
by the founder of this meditation and we wish you all the very best in your experiment
Meditation zur Selbst-Verwirklichung einladen.
and this experience with Sahaj meditation.
Wir wünschen Ihnen alles Gute bei dieser Erfahrung.
Thank you.
Danke.
Shri Mataji: Now we come to the other center of Vishuddhi chakra.
Shri Mataji: Jetzt kommen wir zum ‘Vishuddhi Chakra’.
This is the most important in the sense
Es ist in dem Sinne das wichtigste,
that it ends all your evolution as far as human life is concerned.
da es eure Evolution und was das menschliche Leben betrifft, beendet.
This has got sixteen petals.
Es hat 16 Blütenblätter.
Outside in the gross it manifests the cervical plexus
Äußerlich manifestiert es grobstofflich den Plexus cervicalis
and controls your ear, nose, throat, muscles,
und kontrolliert eure Ohren, eure Nase, euren Hals, eure Muskeln,
your eyes and your face.
eure Augen und euer Gesicht.
Also it controls the first bone and all the bones that go up to the cranial bones.
Es kontrolliert auch den ersten Halswirbel und alle weiteren Knochen bis hinauf zu den Schädelknochen.
It is the center of your responsibility by which you feel responsibility.
Es ist das Zentrum eures Verantwortungsgefühls.
But when this center is awakened, the greater center represents them here,
Doch erweckt, repräsentiert das erweiterte Zentrum hier diese Körperteile und Eigenschaften.
because all these centers are represented again in a bigger way in the brain.
Denn alle Zentren befinden sich in einer höheren Form auch im Gehirn.
So this center when it is awakened, which is a bigger, larger center of this,
Wird dieses erweiterte Zentrum hier also erweckt,
you become collectively conscious.
werdet ihr kollektiv bewusst.
This is the center of collectivity.
Dies ist das Zentrum der Kollektivität.
Keep your eyes closed.
Haltet eure Augen geschlossen.
First of all, please put your right hand on your heart.
Legt bitte die rechte Hand auf euer Herz.
All the time the left hand is towards Me.
Die linke Hand ist während der ganzen Zeit zu mir gerichtet.
Now, here you have to say in your heart, with all sincerity, Mother, am I the Spirit?
Fragt in eurem Herzen mit aller Aufrichtigkeit: "Mutter, bin ich der Geist?"
Ask the question three times in your heart.
Stellt diese Frage dreimal in eurem Herzen.
This is a very fundamental question.
Das ist eine sehr grundlegende Frage.
Now bring the right hand on to the left hand side of your stomach,
Bringt nun die rechte Hand auf die linke Seite des Bauches,
in the upper part.
im oberen Teil ...
Here press it.
... und drückt hier auf den Bauch.
Now this is the center of your mastery, your guidance, your guru Tattva, as they say.
Dies ist das Zentrum eurer Meisterschaft, eurer Führung und eures ‘Guru-Tattvas’.
So ask a question, Mother, am I my own master?
Fragt also: "Mutter, bin ich mein eigener Meister?
This is the question to be asked three times.
Stellt diese Frage dreimal.
Mother, am I my own master?
"Mutter, bin ich mein eigener Meister?
Now bring your right hand down below in the lower part of the abdomen.
Legt nun eure rechte Hand nach unten auf den unteren Teil des Bauches.
Now this is the center from which all the Divine work is done,
Dies ist das Zentrum, durch das alle göttliche Arbeit,
all the pure work is done.
alle reine Arbeit getan wird.
So to ask six times, because this center has got six petals,
Hier bittet ihr sechsmal  – denn dieses Zentrum hat sechs Blütenblätter:
Mother, please give me pure knowledge.
"Mutter, bitte schenke mir reines Wissen.
Six times you just ask.
Bittet sechsmal darum.
As a result of this asking the Kundalini starts getting awakened.
Als Antwort auf diese Fragen, beginnt die Kundalini zu erwachen.
Now to help the Kundalini to rise you have to cooperate with Her.
Um der Kundalini beim Aufsteigen zu helfen, müsst ihr mit ihr kooperieren.
So please put your right hand on the left hand side
Legt also bitte die rechte Hand auf der linken Seite,
in the upper part of your abdomen and press it on the stomach.
zurück auf den oberen Teil des Bauches, und drückt dort wieder etwas auf diese Stelle.
Now here you have to say with full confidence,
Hier müsst ihr nun voller Vertrauen
to help the Kundalini to rise, Mother, I am my own master.
der Kundalini beim Aufsteigen helfen und sagen: "Mutter, ich bin mein eigener Meister."
This you have to say ten times.
Sagt es zehnmal.
These are the ten commandments which you have to say,
Das sind die zehn Gebote, die ihr sagen müsst:
that Mother, I am my own master.
"Mutter, ich bin mein eigener Meister",
Now, ten times with full confidence.
zehnmal und voller Vertrauen.
Now please raise your right hand to your heart.
Hebt nun eure rechte Hand zum Herzen,
Now here you have to say, again with full confidence,
und sagt wieder vertrauensvoll:
Mother, I am the Spirit.
"Mutter, ich bin der Geist.
This is the truth, you are the Spirit.
Das ist die Wahrheit. Ihr seid der Geist.
But you have to say with full confidence, Mother, I am the Spirit.
Doch sagt es voller Vertrauen: "Mutter, ich bin der Geist."
This you have to say twelve times.
Sagt es zwölfmal.
Now one has to know that God Almighty is the ocean of love.
Nun muss man wissen, dass der Allmächtige Gott der Ozean der Liebe ist.
But above all He is the ocean of forgiveness.
Doch vor allem ist Er der Ozean der Vergebung.
So He forgives.
Also vergibt Er.
Whatever wrong you do He forgives.
Was auch immer ihr Falsches tut – Er vergibt.
So don't feel guilty and put your right hand across
Fühlt euch also nicht schuldig und legt eure rechte Hand
on the left hand side in the corner which is made by your neck and your shoulder.
quer über den Halsansatz der linken Schulter.
Now here you have to say again with full confidence,
Hier sagt ihr wieder voller Vertrauen und sechzehnmal:
sixteen times, Mother, I am not guilty.
"Mutter, ich bin nicht schuldig.
Please say it, Mother, I am not guilty.
Bitte sagt es: "Mutter, ich bin nicht schuldig",
Sixteen times.
sechzehnmal,
I am not guilty at all.
"Ich bin überhaupt nicht schuldig.
Please say it.
Bitte sagt es.
Now raise your hand across on your forehead and it's a very important center.
Legt nun eure Hand quer über die Stirn. Dies ist ein sehr wichtiges Zentrum.
Here you have to say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Hier müsst ihr von Herzen sagen: "Mutter, ich vergebe jedem."
Please say it from your heart.
Bitte sagt es von Herzen.
How many times is not the point.
Es ist nicht so wichtig, wie oft.
Mother, I forgive everyone.
"Mutter, ich vergebe jedem.
Now some would say that it's very difficult to forgive.
Manche sagen vielleicht, es sei sehr schwierig zu vergeben.
But it's a myth that we do not forgive or we forgive.
Doch das ist ein Mythos, denn ob wir vergeben oder nicht –
We do not do anything in both the cases.
wir tun in beiden Fällen nichts.
But if we don't forgive then we play into wrong hands.
Wenn wir jedoch nicht vergeben, spielen wir in falsche Hände.
So please say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Also sagt bitte von Herzen: "Mutter, ich vergebe jedem."
Now please take your hand on the back agnya, the same center, on the back side of your head
Legt eure Hand jetzt bitte auf das hintere "Agnya", dasselbe Zentrum auf der Rückseite des Kopfes.
and allow your head to rest on it and push it back a little bit.
Lasst den Kopf auf der Hand ruhen und legt ihn ein wenig zurück.
Now here you have to say for your satisfaction,
Hier sagt nun – zu eurer eigenen Zufriedenheit
because you always feel guilty, that, O Divine, if I have done anything wrong,
und weil ihr Euch oft schuldig fühlt –: "Oh Göttliches, wenn ich etwas falsch gemacht habe,
please forgive me.
bitte vergib mir.
Please forgive me, from your heart.
"Bitte vergib mir" – sagt es von Herzen.
Stretch your hand fully and put your center of your palm
Streckt dann eure Hand vollständig aus und legt die Mitte der Handfläche
on top of the fontanel bone area, which was a very soft bone in your childhood.
oben auf den Bereich der Fontanelle, der in eurer Kindheit noch ein weicher Knochen war.
Press it hard.
Drückt ihn fest.
Press hard your scalp.
Drückt fest auf eure Kopfhaut.
Now you have to move it seven times saying one thing, which you have to ask for,
Bewegt sie nun siebenmal im Uhrzeigersinn und bittet:
Mother, please give us My Self-realization, because I cannot force on you.
"Mutter, bitte gib mir meine Selbst-Verwirklichung!" Ich kann sie euch nicht aufzwingen –
So you have to ask for it.
deshalb müsst ihr darum bitten.
Seven times press it hard and move it seven times very hard.
Drückt die Kopfhaut fest, bewegt sie siebenmal fest im Uhrzeigersinn
Slowly saying that.
und sagt dabei langsam diese Worte.